Con thưa Cô,
nói về chuyện tình yêu
thì đôi khi con người ta
thường cho nhau những lời hứa.
Và những lời hứa này
đôi khi lại gây ra những sự khó xử trong tương lai.
Cho nên là điển hình
có một tình huống lời tâm sự
từ bạn có tên Nick là Lê Phương.
Con xin đọc
lời tâm sự của bạn như sau:
“Con chào Cô Yến
và mọi người ạ.”
“Con quen một bạn nam
trên mạng”
“và cũng từng gặp thoáng qua.”
“Bạn ấy chủ động làm quen
rồi tỏ tình với con.”
“Hết lần này đến lần khác
bạn ngỏ lời”
“nhưng con đều thẳng thắn từ chối.”
“Bạn không từ bỏ con”
“nên con đành cho bạn cơ hội
chờ ba năm nữa”
“rồi sau mới làm quen”
“để xem bạn có chờ được không.”
“và con nghĩ bạn sẽ nản
mà từ bỏ thôi.”
“Trong thời ba năm
con không cho gặp mặt”
“mà chỉ nhắn tin qua điện thoại.”
“Con cũng trả lời bình thường như vậy”
“nhưng bạn ấy cứ mãi như thế.”
“Lý do con không muốn yêu”
“là vì con cảm thấy tình yêu là khổ.”
“Con cũng tư duy”
“về những bài giảng
của Thầy và Cô dạy.”
“Con cảm thấy không muốn yêu ai”
“và con có chính kiến
muốn đi tu để giải thoát.”
“Con cảm thấy rất khó xử,”
“không biết làm thế nào
để từ chối bạn ấy.”
“Xin Cô Yến
giải đáp thắc mắc giúp con.”
“Con xin tri ân công đức của Cô ạ!”
Qua đây thì Cô cũng
nhắn nhủ tới các bạn nam là
bạn nữ rất là
hay có những cái gọi là
buông những lời hứa.
Cô chưa nói trường hợp của bạn là đi tu đâu nhé,
muốn đi tu đâu.
Mà bạn nữ có thể là
không muốn mất đi
người theo đuổi mình.
Cho nên, bạn ấy có thể là
một lúc hai, ba người.
Bạn cứ cho thời gian
và cho điều kiện như thế
để cho xung quanh mình
có nhiều vệ tinh.
Đến một thời điểm nào đó,
mình thích ai
thì mình chọn người đó.
Đấy, các bạn nam
cũng phải nên lưu ý bạn nữ.
Có những người như thế,
chứ Cô không nói là tất cả.
Nhưng thực chất nói về
tâm tham của con người
thì tránh cái đấy rất là khó.
Nếu như ở bên cạnh họ
có hai, ba người
mà họ thấy làm vệ tinh
thì họ cứ bảo là:
“Em cũng có cảm tình với anh rồi”
“nhưng mà em cũng
cảm thấy chưa hợp lắm.”
Hay là thế nào, thế nào đó.
Thì các bạn cứ nói như thế.
Còn thực sự
những lời nói của bạn ấy
thì thực sự là
Cô cho đó là một lỗi rất lớn.
Một tội lỗi rất là lớn.
Bởi vì tính cách của đàn ông
là người ta hiếu thắng.
Cái gì càng khó
thì họ càng muốn làm.
Và khi họ làm được
thì họ mới cảm thấy
mình là người thành công.
Cho nên người ta thường ví
người đàn ông như là hổ,
như là sư tử.
Bởi vì, họ có tính chất khám phá
và họ rất muốn chiến thắng.
Và chính cái chiến thắng đó
khiến cho họ thấy hạnh phúc.
Đấy! Quang Quân thấy là
mình đâu có thích
yêu người bạn nữ dễ dãi quá đâu.
Dạ! Đúng rồi ạ!
Đấy, đúng rồi!
Mà bạn nào lại càng thả câu nhiều
thì mình lại càng muốn tấn công.
- Phải không?
- Dạ vâng ạ.
Càng theo đuổi.
Đây thì bạn lại cho bạn ấy
một lời hứa là ba năm
thì đương nhiên là
bạn kia thấy bạn này
càng kiêu sa bao nhiêu
thì bạn nam càng tấn công bấy nhiêu,
càng chờ đợi bấy nhiêu.
Bởi vì mình nghĩ rằng nó quý,
quý cho nên nó khó.
Thế thì bạn làm như thế
là không đúng.
Nếu bạn đi tu,
bạn phải trả lời thẳng luôn là:
“Em quyết định đi tu,”
“anh đừng theo làm gì,
phí công vô ích.”
“Mà nếu anh cứ theo em như thế”
“thì thành ra là
phá đi cái hạnh lành của em.”
“Không tốt!
Cho nên anh hãy giúp em”
“trong cái việc đi tu của em
cho nó thật là tốt.”
“Thì em cũng chúc cho anh”
“tìm được người bạn đời”
“có cùng một chí hướng với anh.”
Đây Cô nói riêng về mặt đi tu,
còn mặt khác cũng thế.
Ví dụ,
Mình đi đâu mình cảm thấy
mình không có cảm tình với người ta,
đừng để cho người ta một cái lời hứa.
Còn nếu như mình
còn có cái cảm tình với người ta
thì mình bảo là:
“Em chưa sẵn sàng.”
Tức là khi người ta tỏ tình
thì mình bảo là:
“Em chưa sẵn sàng về việc này”
“thì có thể tìm người bạn gái khác.”
“Còn bây giờ thì đối với tình yêu
là em chưa sẵn sàng.”
Hoặc cái gì đó,
miễn là mình nói lên được
cái tâm của mình thôi.
Hoặc là mình nói là:
“Em cũng quý anh”
“nhưng mà đối với tình cảm này”
“thì em chưa sẵn sàng.”
Tức là mình nói thật
cái tâm của mình ra
thì tốt hơn.
Ở đâu sự thật
cũng đem đến hạnh phúc.
Nói thật cũng mang đến hạnh phúc.
Còn nếu như
chúng ta nói dối như thế này
thì làm khổ người khác.
Đã nói dối
thì sẽ làm khổ người khác
và làm khổ mình.
Nhất là những cái lời hứa
mà cứ nói dối
thì là một cái tội lỗi rất là lớn.
Về mặt tình cảm,
mình có nói dối người khác
thì mình sẽ nhận lại những quả báo
về việc điều phục tâm của mình
nếu mình đi tu.
Rất là khó.
Và nếu như ở ngoài đời,
mình sẽ bị người ta
hứa hão rất là nhiều.
Người ta không đồng ý cho mình
nhưng người ta cứ hứa.
Đấy, Quang Quân thấy.
Ví dụ như là đi xin việc thôi.
Đi xin việc,
người ta
không xin được việc cho mình,
thà người ta trả lời thẳng đi là:
“Không xin được.”
Nhưng người ta cứ bảo:
“Được rồi! Để đấy để bác hỏi.”
Thế có phải là “chết” không?
- Dạ vâng ạ.
- Thế cho nên là
đừng nên hứa hão với ai cả.
Quyết định không là không,
còn nếu mình còn có cảm tình
thì mình nói là:
“Em cũng có cảm tình với anh”
“nhưng em chưa có tình yêu.”
“Em chưa sẵn sàng đón nhận tình yêu của anh.”
Mình có nói thật điều đó
thì sẽ rất tốt.
Cho nên là
cái gì ở bất cứ phương diện nào,
chúng ta cũng nên nói thật.
Đừng nên nói dối.
Đừng nên vì cái nói dối đó
để mà làm khổ người khác.
Mà thực sự bạn nói dối như thế
rồi bạn cũng rất là khó
trong cái việc đi tu của bạn.
Bởi vì bạn kia,
bạn ấy tấn công nhiều quá
thì bạn lại mủi lòng.
Sau đó thì mình vì tham dục
nên lại bảo:
“Thôi, tội nghiệp người ta
đã hai năm,”
“bây giờ mình bỏ đi tu”
“thì mình là người nhẫn tâm quá.”
“Thôi thì yêu thôi.”
Nhưng thực sự ba năm như thế,
người ta cưa đổ mình rồi còn đâu.
Nó chỉ còn là
một câu nói bao biện thôi.
Để rồi mình sẽ phá mất
chí nguyện của mình nhé.
Nên Cô cũng mong là
các bạn trong tình yêu
cũng đừng có những lời hứa,
mà lời hứa hão
khiến cho người ta đau khổ.
Những cái lời hứa đó
thì Cô cho đó là lời hứa tội lỗi.
Tội lỗi đối với mình
vì mình phải chịu quả báo.
Và tội lỗi đối với người
vì mình làm khổ người khác
cho nên mình sẽ bị quả báo.
Dạ vâng.
Con xin chân thành cảm ơn Cô ạ!
Hy vọng bạn Lê Phương
sau khi nghe
những lời chia sẻ của Cô Yến
sẽ biết rằng:
Hãy dùng sự chân thật.
Phải dùng sự chân thật
để chia sẻ với bạn nam của mình.
Và đặc biệt bạn là
một người có chí nguyện đi tu nữa,
cho nên là không nên nói dối.
Và câu chuyện
của bạn Lê Phương
cũng sẽ là một bài học cho tất cả chúng ta,
kể cả bạn nam lẫn bạn nữ.
Trong tình yêu cũng vậy,
chớ nên dễ dàng
buông lời hứa quá.
Và chúng ta nên
tư duy, quán xét thật là kỹ.
Phải thẩm sát thật là kỹ
trước khi buông ra lời hứa của mình,
các bạn nhé.